---
title: 斗室中的世界——《东京八平米》读后感
pubDate: 2025-08-06 22:01:22 -07:00
categories: ["聊聊书籍"]
tags: 读后感, 东京八平米
heroImage: /images/blog/sunnyvale-downtown.jpg
heroImageDescription: 从公寓楼顶上远眺，最近的楼是梅西百货，后面就是 Target 超市，远处可以看到环绕硅谷的山脉
---

一个人在东京这种大城市，要做到生活舒适，所需要的最小空间是多少？[《东京八平米》](https://neodb.social/book/0lxuPGRYESQbbhMjZ6z720)的作者给出的答案是八平米，假如房间呈正方形，每个边长还不到三米，这样一个小家中却装下了单人床、书桌、衣橱等所有生活必需的家具，在一个角落里还有个小小的厕所和厨房，缺点是不能洗澡，只能借助健身房，也放不下冰箱，所有每天的食材都是现买的。房间小，那么真正的生活便向外求，得益于东京都市圈的便利和广阔，整个天地仿佛都是这个小家的延伸，也得益于比较自由的工作，便可以在最好的时间出现在最佳的地点，让自己全身心浸入这座城市带来的丰富多彩。作者站在个人的视角，为我们讲述了在这个小家生活时的所见所闻与周边人们的交流互动，那些看起来平常的小店、平常的人们，在作者平静的叙述下都有着属于自己独特的故事。

读书，实际上是在读自己，这些故事让我回忆起了自己住在 Sunnyvale 市中心的一段日子，当时的我与作者有些许相似之处，租来的房间仅为容身之所，真正的生活却可以沿着四通八达的道路抵达城市的每个角落。

在疫情之前，我在 Sunnyvale 市中心租了间公寓，面积差不多有六十平，恐怕光卧室的面积就比作者的房间大很多，毕竟要在硅谷找到一间用于出租的八平米还是不太容易的，功能上自然比作者的八平米完善很多，因此我不必像作者一样对家里的每一寸空间精打细算，家具不多，随意摆放一下，屋子里还是显得很宽敞。周边的生活十分便利，便利得不像是在出门就得开车的美国。

从那里出门几分钟就可以走到火车站，这里每天有 Caltrain 可以直达旧金山圣何塞这种大城市，火车站旁有许多公交车停靠，可以去往邻近的城镇。旁边有一片商业区，下午下班后，伴着晚霞，很多人在街上露天用餐，人声鼎沸，觥筹交错。不远处有家 Target 超市，可以满足大部分日常所需，如果对食材有要求的话，走路差不多二十分钟就可以到达 Trader Joe's 。图书馆也在附近，只有步行十几分钟的距离。每到周末，市中心的道路就封闭了，要让位给每周一次的集市，在加州中部山谷的农场主们装上自家最新鲜的蔬菜水果运到这里叫卖，价钱跟超市差不多，但质量比超市要好多了。现在我虽然搬离了那里，但每到周末，只要没什么安排，都会去那边集市上逛逛，哪怕什么也不买，让自己沾沾人气也是很有必要的。所以当时除了上下班通勤，几乎没什么开车的机会，非常环保。

大家对美国的一贯印象是人多的地方治安就比较差，尤其是各种市中心，事实的确如此，但 Sunnyvale 市中心问题不大，甚至夜里还能出门买个夜宵，大概是因为警察局就在附近，小偷小摸时有发生，但拦路抢劫甚至枪击等恶性案件从没听说过。

住在这样一个地方自然开销不菲，每个月接近一半的税后工资都交给房东了，再加上吃喝等支出，每个月就剩不下几个钱了。为了让自己的储蓄率保持在 50% 以上，我尝试了很多方法。最重要的就是记账，这样对每个月的支出有个大致的概念，发现除房租之外，开支最大的类别就是超市购物和吃饭，其实超市购物也主要是购买食材。经过规划和实践，在工作日吃饭可以在公司解决，在周末吃饭可以去麦当劳解决，每顿饭自己只需要支出五美元不到，加上超市购买的早饭，一个月下来花在吃上的钱只需要一百美元左右。因为不需要自己做饭，所以水电费也被压缩到了极致，每个月不会超过二十美元，同时也几乎不会产生生活垃圾，一盒垃圾袋可以用很久很久。这样每个月都有至少 50% 的收入可以存下来，那也是第一次真正感受到自己手里财富有所积累的一段日子。

有人可能会问，只吃麦当劳会不会不健康？其实控制好每天 2000 左右卡路里，只买汉堡，肉、菜、主食搭配着吃是不会有问题的，并且平时工作日都在公司，食堂伙食营养还算均衡。在通胀起飞之前，麦当劳的汉堡是可以免费加菜的，只要他们店里有的菜都可以放进去，你甚至可以让店员把一个麦香鸡加到巨无霸的规模，可惜现在加菜都要收费了，我这种白嫖的套路已经行不通了。

在吃饭这件事上省下的大量时间和金钱我也没有浪费。我订阅了 AMC 影院的会员，每个月二十多美元，每周可以免费看三场电影，从 IMAX Dolby 影厅到普通荧幕都可以随心选择，一到周末，我或者拉上朋友一起，或者自己去看一些有趣的影片，既在 IMAX 影厅里看着《阿拉丁》与孩子们一起欢笑，也去过普通厅跟零星几位上了年纪的人一起看《托尔金》。不想看电影的日子，就去图书馆借几本自己感兴趣的书，或者去一些不怎么知名的小博物馆逛逛。实在懒得出门了，就在家睡到自然醒，或者玩玩游戏，也是非常惬意的一天。

后来在疫情期间，这间便利的公寓更凸显了它的价值。 Target 旁边的小楼新开了 Whole Foods 超市和电影院，买菜买零食再也不需要走很远的路去 Trader Joe's 了，这样在仅仅方圆五百米的范围内所有的生活需求都可以解决。 Whole Foods 开业那天店员还送了我一个购物袋，我一直用到了今天，每次逛超市的时候都带上，就不再需要超市的一次性购物袋了。到了疫情后期，通胀实在厉害，房租一涨再涨，在 Sunnyvale 居住了四年之后，我不得不搬离了那间蜗居。

作者在书中说这本书也可以当作东京探索指南，结果我这篇写着写着就变成 Sunnyvale 探索指南了，或许以后有了足够的闲心，我也可以把在硅谷的这些日子拾起来，当流水账一样随便写写，权当记录。
